All right everybody we're thrilled to have the
좋습니다 여러분, 오늘 이 자리에 모실 수 있어 정말 기쁩니다.
one the only Satya Nadella here the third
단 한 분, 사티아 나델라를 모셨습니다. 마이크로소프트의 세 번째 CEO이신
CEO of Microsoft for a impromptu fireside chat
사티아 나델라와 즉흥적인 파이어사이드 대담을 진행합니다.
with David Sachs our czar of AI and
AI와 크립토를 총괄하는 '차르' 데이비드 색스와 함께합니다.
crypto Satya third CEO of Microsoft born in
사티아는 마이크로소프트의 세 번째 CEO로, 인도에서
India what an incredible story came here right
태어나셨는데요, 정말 대단한 이야기입니다. 대학을 마치고 곧바로 여기로 오셨고
after college and you had a little round
그리고 잠깐 왕복
trip to pick up your wife
여행을 해서 아내분을 모셔 오셨다고 들었습니다.
in your book to bring her here tell
책에도 나오는데, 아내분을 여기로 데려오게 된 이야기를
everybody briefly uh how that occurred well um
여러분께 짧게 말씀해 주시겠습니까? 음, 그렇습니다.
uh you know so that's that's a great
아시다시피, 그건 정말 좋은 이야기인데요,
story of uh the uh the labyrinth that
미국 이민 정책이라는 미로를 보여주는 사례라고
is the immigration policies of the united states
생각합니다.
i think um i uh but my wife
음, 저는요, 제 아내와
and i went to college together in india
인도에서 함께 대학을 다녔습니다.
i came here for grad school we then
저는 대학원 때문에 여기로 왔고, 그다음에
got married uh i got my green card
결혼을 했고요, 저는 영주권을 받았습니다.
um and she couldn't come join me
그런데 아내는 저와 합류해서 올 수가 없었습니다.
because we got married um because we got
우리가 결혼했기 때문이었습니다, 그러니까 우리가
married so the story goes basically i had
결혼을 했기 때문에요. 그래서 결국 이야기의 핵심은 제가
to give up my green card so the
영주권을 포기해야 했다는 겁니다. 그래서
funny thing is i went to the american
재미있는 건 제가 미국
embassy in delhi and i said where's the
대사관이 있는 델리에 가서 물었습니다, 영주권을 포기하는
line to give up my green card and
줄이 어디냐고 물었습니다.
they said there is no such a line
그쪽에서는 그런 줄은 없다고 했습니다.
um that would be a crazy thing to
음, 그건 정말 말도 안 되는 일이라고 했습니다.
do in the 90s so it was a
90년대에 그런 일을 한다는 건요, 그래서 그건
strange thing to give up your green card
영주권을 포기한다는 게 참 이상한 일이었습니다.
get an h1 so that she could join
아내가 합류할 수 있도록 H1 비자를 받기 위해서였습니다.
but it all worked out so um you
하지만 결국 다 잘됐습니다. 그래서요, 여러분도 아시겠지만
know it's a long lost memory but it
지금은 아득한 옛기억이지만, 그건
was you know a way to work around
어떻게든 우회할 방법을 찾았던
it um i wanted to ask
일이었습니다. 제가 여쭙고 싶은 것이 있습니다.
to ask you uh having launched a copilot
코파일럿을 깃허브에서 처음 출시하셨습니다.
first with github then having a copilot on
그다음에는 데스크톱에도 코파일럿을 넣으셨습니다.
the desktop you made a very bold move
그리고 마이크로소프트로서는 매우 과감한 결정을 하셨습니다.
for microsoft to put that in the windows
그걸 윈도우 제품에
product which i use every day on the
제품에 넣으셨는데요, 제가 매일 데스크톱에서 쓰는
desktop but you did that before it really
그런데 그때는 아직 파일 시스템을 제대로
could recognize the file system and interact with
파일 시스템을 인식하고 애플리케이션과 상호작용할 수 있기 전이었습니다.
applications got a little bit of a lukewarm
그래서 반응이 조금 미지근했습니다만
reception but now you've been doubling down doubling
지금은 계속해서 더 강하게, 더 강하게 밀어붙이고 계시고
down and there seems to be
제 보기에는 크게
in my estimation three modalities for knowledge workers
지식 노동자들을 위한 세 가지 방식이 있는 것 같습니다.
elon's building at xai what they're calling a
일론이 xAI에서 만들고 있는 건, 그들이
human emulator if you saw that leak
'인간 에뮬레이터'라고 부르는데, 이번 주 유출을 보셨다면 아실 겁니다.
this week yeah uh where they're just building
네, 그러니까 그냥
employees and just putting them into their chat
직원들을 만들어서 그들의 채팅
rooms and email
채팅방과 이메일에 넣는다는 것입니다.
then you have claude came out with co
그리고 클로드가 이번 주에 ‘코
-work this week incredibly powerful people are kind
워크’를 내놨는데, 엄청나게 강력해서 사람들이
of losing their minds
정말 난리가 났습니다.
over it i've been playing with it for
저도 그걸로 지난 40시간 동안
the last 40 hours truly impressive what's your
계속 만져봤는데 정말 인상적이었습니다. 마이크로소프트의 비전은
vision for
무엇인지
microsoft and how knowledge workers will actually put
지식 노동자들이 실제로 이걸 어떻게
this to use because there seems to be
활용하게 될까요? 왜냐하면
a gap between
간극이 있는 것 같아서입니다.
you know playing around with chat tpt and
챗GPT 같은 걸로 이것저것 해보며
getting some interesting results and getting business results
흥미로운 결과를 얻는 것과 실제 비즈니스 성과를 내는 것 사이입니다.
yeah so i think it one of the
네, 그래서 저는 그게
most uh perhaps illustrative examples um of trying
이런 다양한 폼 팩터를 이해하려 할 때 가장, 어쩌면 가장 잘 보여주는 사례가
to understand these
있다고 봅니다.
various form factors is looking at coding which
그게 바로 코딩을 보는 것입니다, 코딩은
is obviously a form of knowledge work or
명백히 지식 노동의 한 형태이거나
uh probably
아마도 그렇습니다.
the best example of knowledge work and if
지식 노동의 최고의 예라고 할 수 있습니다.
you think about the journey coding has been
코딩이 걸어온 여정을 생각해 보면
it started with
처음에는요,
essentially uh uh the next edit suggest right
본질적으로 '다음 편집 제안'이었습니다.
that was the first time in fact my
사실 그게 출발점이었습니다. 제
own belief in this entire
이 전체 세대의 기술에 대한 믿음이
generation of tech really sort of got formulated
그때 정말 형성되기 시작했습니다.
when i started seeing i think this you
제가 보기 시작했을 때요, 그러니까
know there's a
당시에는
codex model back in the day it was
코덱스 모델이 있었습니다.
pre-gpt 3.5 uh that's when next
GPT-3.5 이전이었고요, 그때 ‘다음
edit suggestions started working
편집 제안’이 작동하기 시작했습니다.
with some real accuracy then we went to
꽤 정확하게 작동했고, 그다음에는
chat then we went to actions and now
채팅으로 갔고, 그다음에는 액션으로 갔고, 이제는
to full autonomous agents
완전한 자율 에이전트로 가고 있습니다.
and then the autonomous agents can be both
그리고 자율 에이전트는
a foreground background in the cloud or local
클라우드든 로컬이든 전면이든 백그라운드든 모두 될 수 있습니다.
right so that's
그렇습니다. 그래서
all the form factors that exist today when
오늘날 코딩을 할 때 존재하는 모든 폼 팩터가
you're coding and interestingly enough if you look
그렇게 되는 겁니다. 흥미롭게도
at it
자세히 보면,
you use all of them right it's not
당신은 그걸 전부 쓰게 됩니다, 하나만 쓰는 게
like there's only one form factor so that's
그렇지는 않습니다. 그래서 그게
i think probably one
아마도 또 하나의
of the other lessons so for example when
교훈이라고 생각합니다. 예를 들어 제가
i'm in a cli i can you go
제가 CLI에 있을 때는
a foreground agent background agent
포그라운드 에이전트, 백그라운드 에이전트로 가고
and then just literally go edit in vs
그다음에는 말 그대로 VS
code right there all happening in parallel right
코드에서 바로 편집을 하고, 그 모든 것이 병렬로 일어납니다.
so that sort of
그래서 그런 점이
shows how these form factors even compose so
이런 폼 팩터들이 어떻게 조합되는지 보여줍니다. 그래서
then you bring that to knowledge work to
그걸 지식 노동으로 가져오면, 말씀하신 대로
your point we
우리는 먼저 채팅으로 시작했습니다.
started with chat chat with reasoning sort of
추론이 있는 채팅은
goes beyond just request response because you now
단순한 요청-응답을 넘어, 추론 과정을 통해
have
어떻게 작동하는지
that chain of thought uh where you can
볼 수 있습니다.
see it work now they're actions right essentially
그리고 이제는 액션입니다. 본질적으로 그렇습니다.
either through
즉,
computer use or through uh if you know
컴퓨터 사용을 통해서든, 또는 그러니까
basically skills uh and agent calls so you
기본적으로 스킬과 에이전트 호출을 통해서든요, 그래서 당신은
can do actions so
액션을 수행할 수 있게 됩니다.
that's kind of the state of the copilot
그게 오늘날 코파일럿의 상태라고 할 수 있습니다.
today now there is a way to think
이제는 또 다른 방식으로 생각해 볼 수가 있습니다.
about you know the the
그러니까, 아시다시피 그, 그
theory of the mind evolution right because you
마음 이론의 진화 같은 것 말입니다, 왜냐하면
need like if you remember you know jobs
기억하시면, 잡스가 말하길
had the best
가장 좋은 표현은
line i would say for pcs or computers
표현이 PC나 컴퓨터에 대해 있었다고 저는 보는데요
was to say if you it's a bicycle
즉, 그것은 자전거다
for the mind uh bill had a line
마음을 위한 자전거라는 비유였습니다, 그리고 빌도 한마디 했는데
which i liked as well which was it's
저도 좋아하는 표현이 있습니다.
information at your fingertips we kind of need
손끝에서 바로 정보를 얻는다는 것이었습니다, 그런데 우리는 이제
now a new concept
새로운 개념이
metaphor for how we use computers in the
컴퓨터를 쓰는 방식에 대한 새로운 비유가 필요합니다
ai age and you have one and the
AI 시대에 말입니다, 그리고 당신은 하나를 갖고 있고
one i like actually came from
제가 좋아하는 건 사실
the ceo notion which i like you know
CEO 관점에서 나온 개념인데, 제가 좋아합니다.
that manager of incredible product yeah you haven't
즉 '놀라운 제품들의 관리자'라는 표현이요, 네 아직
bought it yet
그걸 사지는 않았습니다
yeah i've not bought that uh but the
네, 아직 그건 사지 않았습니다만, 그런데
it's both even management you know basically um
그건 경영과도 관련이 있습니다, 기본적으로 음
a manager of
그건 '무한한 마음들의 관리자'라는
infinite minds that's a nice way to think
표현이라고 생각하시면 됩니다.
about it right when you sort of really
그렇습니다. 실제로
look at all the
당신이 함께 일하는 모든
agents that you are working with you kind
에이전트들을 보면, 당신은 좀
of need to understand what i in fact
사실 저는, 또 제가 좋아하는 다른 용어는
the other term i like is we
저희는 이를 이렇게 표현합니다.
macro delegate and micro steal in fact you
사실 '거시적으로 위임하고 미시적으로 훔친다'라는 표현을 좋아합니다
kind of need that in in in coding
코딩에서도 그런 게 필요합니다
you kind of have it right
거기서는 이미 그렇게 하고 있습니다.
so you do a macro delegation and then
즉 거시적으로 위임을 하고, 그다음
i can in parallel give it instructions while
병렬로, 그것이 일을 하는 동안에도 지시를
it is doing
줄 수 있습니다
work so that's sort of the state even
그래서 지금의 상태는 그런 식입니다
today of copilot or what have you you
오늘날 코파일럿 같은 것에서도 그렇고요
bring up a little bit
당신이 또 하나를 조금
of one of one of the form factors
꺼내셨는데, 제가 매우 기대하는 폼팩터 중 하나입니다
i'm very excited about and you'll see us
그리고 여러분은 다음 주에도 우리를 통해
even in the next week even
심지어 다음 주에도
do things is while i'm sitting in github
제가 GitHub Copilot에 앉아 있는 동안에도 일을 하는 것들을 보게 될 겁니다
copilot what it's not as if software developers
그런데 소프트웨어 개발자들이 마치 고립되어
sit in
혼자 앉아 있는 것처럼
isolation right it's not like the only thing
일하는 것은 아닙니다. 유일하게
i work on is my repo i attend
제가 하는 일이 제 리포지토리뿐인 건 아닙니다, 저는
meetings um i write specs or
회의도 참석하고, 음, 스펙을 쓰기도 하고
others have written specs that i'm implementing i
다른 사람들이 써 놓은 스펙을 제가 구현하기도 합니다
need to have my repo be consistent with
그래서 제 리포지토리가 그와 일관되게
that
되어 있어야 합니다
so that means using either a straightforward mcp
그러려면 간단한 MCP
server or a skill i want to be
서버를 쓰든, 스킬을 쓰든, 저는 그쪽으로
able to call into
그쪽으로 호출할 수 있어야 합니다
my work iq which is the copilot bring
제 업무 IQ, 즉 코파일럿이
that in that's the type of composition uh
그것을 가져오게 말입니다, 그런 종류의 조합이 바로
of knowledge work
지식 작업의 조합입니다
that'll happen same thing with security say you're
그런 일이 일어날 것입니다, 보안도 마찬가지입니다; 예를 들어 당신이
a security professional you have lots of logs
보안 담당자라면, 로그가 아주 많습니다
uh
예를 들면,
how do you sort of really analyze them
그걸 정말 어떻게 분석하느냐가 문제입니다
you drop them into a file system then
파일 시스템에 넣고, 그 위에다가
write code on top of
코드를 작성한 다음
it create a dashboard what have you those
대시보드를 만들고 뭐 그런 것들 말입니다
are the types of knowledge work that we
그런 것이 우리가
can enable
가능하게 할 수 있는 지식 작업의 유형입니다
then i think you bring up one more
그리고 저는, 당신이 한 가지를 더
thing which is can you create quote unquote
짚었다고 생각하는데, 즉 이른바
digital employees
'디지털 직원'을 만들 수 있느냐는 것입니다
digital co-workers or what have you and
디지털 동료 같은 것들입니다.
it's all about credentials right so the i
핵심은 자격 증명입니다. 그래서 저는
today you could like
오늘날에는 사실
you can literally assign you working on that
말 그대로 할당할 수도 있다고 말하고 싶습니다, 당신도 그걸
as well yeah so in fact we introduced
같이 하고 있다고 하셨습니다. 그래서 사실 우리는 소개했습니다
something
일종의 '에이전트 365'라는
called agent 365 as a way to give
것을 소개했는데요, 그건
identities in fact extending the identities we have
정체성을 부여하는 방법입니다, 사실 우리가 인간에게 갖고 있는 정체성을 확장해서
for humans
인간을 위해 가진 것을요
today uh and the endpoint protection we have
오늘날, 그리고 우리가 갖고 있는 엔드포인트 보호를
for their compute devices to agents so you
그들의 컴퓨팅 디바이스에 적용하듯이, 에이전트에도 적용하는 것입니다, 그래서 당신은
might clone
저를 복제해서
me working in the hr department or working
인사 부서에서 일하게 하거나
in the marketing department and have a virtual
마케팅 부서에서 일하게 하고, 저의 가상
version of me
오피스 안에
inside of office that's correct so so there
넣어 둘 수도 있습니다.
are two sort of modalities there one is
맞습니다, 그래서 두 가지 방식이 있는데, 하나는
you give every
각 지식 노동자에게
knowledge worker infinite minds that's kind of one
무한한 '마음'을 제공하는 것, 그게 하나이고
and then you create even infinite minds independent
또 하나는 정체성과는 독립적으로 무한한 마음들을
of the your identity because the identity is
만드는 방식입니다. 왜냐하면 정체성은
one of the key things you got to
제대로 해야 하는 핵심 요소 중 하나이기 때문입니다
get right even for it to
그래야만 제대로
work right so for permissions and decision making
작동하니까요, 그래서 권한과 의사결정을 위해서입니다
permission decision making and like one of the
권한, 의사결정, 그리고 그중에서도 핵심
key
질문은 바로
things is who did what to whom is
누가 누구에게 무엇을 했는가입니다
sort of the most important query in an
조직에서 가장 중요한 질의라고 할 수 있습니다
organization right at the end of
결국 조직은
the day the organization needs to understand what
어떤 일이 완료되었는지, 그리고 그 일의 출처가
work got done and what's the provenance of
무엇인지
that work
이해해야 합니다.
and how do you trace it back right
그리고 그것을 어떻게 추적해 되돌려 볼지 말입니다
so therefore you kind of want either what
그래서 결국 여러분은 둘 중 하나를 원하게 됩니다
if it's a human with a lot
즉, 인간이 많은 에이전트를 거느리는 경우에는
of agents then it's really macro delegation micro
인간이 많은 에이전트를 거느리고 있다면, 결국 거시적 위임과 미시적 '훔침'이 됩니다
stating by the human whose identity was passed
인간이 미시적으로 지시하는 것이고, 그 정체성이 전달된다는 뜻입니다
on
즉 말입니다
so it's delegation versus a separate identity and
그래서 위임이냐, 아니면 별도의 정체성이냐의 문제입니다
that was done by a level of management
그리고 그것은 어떤 수준의 경영,
product
즉 제품 관리
management that you've eliminated that alphabet's eliminated meta
의 문제이기도 합니다. 알파벳은 이를 없앴고, 메타도
has started to eliminate in their
조직에서 없애기 시작했습니다
organization four years ago you had the same
4년 전에도 같은 직원 수였는데,
number of employees you have at microsoft now
지금 마이크로소프트와 비슷한 규모였습니다.
but you put a
그런데 그 기간 동안
90 billion dollars onto the top line of
매출 상단에 900억 달러를 더했고
the revenue in that time and you doubled
그리고 같은 기간에
your income during that
순이익을 두 배로 늘렸습니다
time so how did that happen is that
그럼 그게 어떻게 가능했느냐는 것입니다; 그게
automation of those jobs is that you were
그런 직무들의 자동화였습니까, 아니면 당신이
a little bit over staffed
조금 인력이 과다했습니까
and i think it's it's actually you're pulling
그리고 제 생각에는, 사실 당신은 매우 흥미로운 실마리를
on a very interesting thread which is at
잡고 계십니다. 결국 이건
some level
어느 수준에서는
what's the big structural change that needs to
필요한 큰 구조적 변화가 무엇인가 하는 문제입니다
happen in fact i would say this is
사실 저는 이것이
probably the
아마도 PC 이후
biggest change in knowledge work since pcs i
지식 작업에서 가장 큰 변화라고 말하겠습니다.
mean i always you know think about like
그러니까 저는 늘, 아시다시피, 이렇게 생각합니다; 예를 들어
how did work happen
PC 이전에는 일이 어떻게 이뤄졌습니까
pre-pcs right i mean think about a
이를테면요,
multinational company like ours trying to do a
우리 같은 다국적 기업이 예측을 하려면 말입니다
forecast uh right
예측을 말입니다
faxes went around inter-office memos got sent
팩스가 돌고, 사내 메모가 오갔고
and then you kind of created a you
그리고 나서 당신은 일종의, 그러니까
know a forecast
예측이 나오게 됩니다
then suddenly you know pcs became standard issue
그러다 어느 순간 PC가 기본 지급품이 됐습니다
uh you put an excel spreadsheet put some
어, 엑셀 스프레드시트를 열어서
numbers
숫자를 몇 개 넣고
sent it in email everybody entered numbers and
이메일로 보내면 모두가 숫자를 입력했고
you had a forecast so the work the
그러면 예측이 생겼습니다, 그래서 업무
work artifact and the
업무 산출물과
workflow all changed that's what's happening so for
업무 프로세스가 전부 바뀌었습니다, 지금도 그런 일이 벌어지고 있습니다, 예를 들어
example i'll give you uh at linkedin uh
예를 하나 들면, 어, 링크드인에서는
we used to
예전에는
have product managers we had designers uh we
프로덕트 매니저가 있고 디자이너가 있었고, 어, 우리는
had front-end engineers and then we had
프런트엔드 엔지니어가 있었고 그다음에는
back-end engineers
백엔드 엔지니어도 있었습니다
and so on so what we did is
등등이었죠, 그래서 우리가 한 일은
we sort of took those first four roles
처음 네 가지 역할을
and combined them in fact increased
어느 정도 통합했고, 사실상
scope and said let's they're all full stack
범위를 넓혀서 '다 풀스택
builders so i like that because that's a
빌더들이다'라고 했습니다, 저는 그게 좋았는데, 그게
structural change
구조적 변화이기 때문입니다
that allows for us to increase the change
그 덕분에 우리가 변화의 폭을 더 키울 수 있고
both the work and the workflow between these
이 기능들 사이에서 업무와 업무 프로세스 모두를
functions and i
바꿀 수 있고, 저는
would assume the velocity because you don't have
속도도 빨라진다고 봅니다, 왜냐하면
four people communicating and that throughput of ideas
네 사람이 소통하며 아이디어가 오가는 처리량이 아니라
it's just one person and vibe coding exactly
한 사람이면 되니까요, 그리고 바이브 코딩이죠, 맞습니다
and there's a new workflow so at the
그리고 새로운 워크플로가 생기고, 그래서 동시에
same time as you
여러분이
can imagine if to build an ai product
상상하실 수 있듯이 AI 제품을 만들려면
today there's a complete new workflow right it
지금은 완전히 새로운 워크플로가 필요하죠, 그게
starts with evals
평가(Evals)에서 시작합니다
right so basically there's this eval to science
그러니까 기본적으로 평가에서 과학(연구)로
to infrastructure and so evals are done by
그리고 인프라로 이어지는 흐름이 있고, 평가는
these full
이런 풀
stack builders and what have you and product
스택 빌더들이나 여러 역할, 그리고 프로덕트
managers in the new form the infrastructure is
매니저가 새 형태로 하고, 인프라는
built
구축되며
by the systems engineers at the back end
뒤쪽의 시스템 엔지니어들이 담당합니다
because they support the science that supports the
그들이 제품을 뒷받침하는 과학(연구)을 지원하고
product so in
그 연구가 다시 제품을 지원하니까요, 그래서
some sense there's a new loop uh and
어떤 의미에서는 새로운 루프가 생기고, 어,
you have to structurally change and so a
구조적으로 바꿔야 합니다, 그래서
lot of what is
많은 것들이
happening inside of tech is that change uh
테크 업계 내부에서 일어나는 것이 그런 변화이고, 어,
which is i think going to be pretty
이건 제 생각에 꽤
massive uh and at the
거대한 변화가 될 겁니다, 어, 그리고 동시에
same time a company like ours i have
우리 같은 회사는 저는
to do everything it's not like i can
모든 걸 다 해야 합니다, 제가
just so go live in the future i
그냥 미래로만 가서 살 수는 없고요, 저는
have to make sure we're doing a fantastic
지금 우리가 정말 훌륭하게
job of doing hot patching on windows is
윈도우 핫패치를 하는 일이
done with quality
품질 있게 이뤄지도록 해야 합니다
while at the same time building the evals
동시에 코파일럿 품질을 높이는 평가 체계도 만들고
that are improving co-pilot quality right and
있는 거죠, 그리고
so both of
그래서 그 둘 다
those have to be first class i assume
최우선으로 잘해야 합니다, 저는
this is the most challenging moment of your
이게 당신 커리어에서 가장 어려운 순간이라고
career because
생각합니다, 왜냐하면
microsoft was so dominant duopoly in some spaces
마이크로소프트는 어떤 영역에서는 사실상
um but you really weren't up against the
어, 지배적이었지만, 지금처럼
competition
경쟁
level you're up against now i was talking
수준과 맞붙고 있지는 않았잖아요, 제가
to elon you know and he was sort
일론과 얘기했는데요, 그가
of saying well building
대충 이런 말을 하더군요, '만드는 건
cars was pretty easy uh because i was
차는 꽤 쉬웠다, 어, 왜냐하면 나는
up against the legacy car makers and now
기존 자동차 업체들과 싸웠는데, 이제는
i'm up against just look
상대가, 한번 봐라
at the set you're up against yeah it's
네가 상대하는 판을'이라고요, 네, 이건
a pretty intense time i mean so the
상당히 치열한 시기입니다, 그러니까 저는
way i i always think
항상 이렇게 생각합니다
is it's always helpful uh when you have
매 10년마다 완전히 새로운 경쟁자들이
a complete new set of competitors every decade
나타나는 건 언제나 도움이 됩니다
because that
왜냐하면 그게
keeps you fit uh if you think about
긴장감을 유지하게 해주니까요, 생각해보면
it i joined uh microsoft in 92 when
저는 1992년에 마이크로소프트에 들어왔는데
i had novell as the big
그때는 노벨(Novell)이 큰
existential competitor we had um uh and here
존재적 위협 경쟁자였죠, 어, 그리고 지금
we are in 2026 uh and you're absolutely
2026년이 됐고요, 어, 당신 말이 정말
right it's a
맞습니다, 이건
pretty intense time i'm glad there's the competition
아주 치열한 시기입니다, 저는 경쟁이 있는 게
it's it's quite honestly at the end of
솔직히 말해서
the day when
결국에는
i look at it right as a percentage
제가 이렇게 봤을 때, GDP에서 차지하는 비중으로
of gdp five years from now where will
5년 뒤에 기술이 어디쯤 있겠습니까
tech be right uh it will be higher
어, 더 높아질 겁니다
so we are blessed to be in this
그래서 우리는 이 산업에 있다는 게 축복입니다
industry it's a lot of intense competition but
경쟁은 매우 치열하지만
it's not so zero sum
그렇게 제로섬은 아닙니다
as some people make it out high it's
일부 사람들이 말하는 것처럼요, 시장은
getting much bigger much the tam and the
훨씬 더 커지고 있고, TAM도 커지고
it's just the impact
그 영향 자체가
of this tech is going to be so
이 기술은 정말
massive um the question then of course is
거대해질 겁니다, 어, 그러면 물론 질문은
what is like i i'm always
그럼 '무엇이냐'인데, 저는 항상
go back to what's the brand identity microsoft
마이크로소프트의 브랜드 정체성이 무엇인지로 돌아갑니다
has brand permission we have what do customers
우리는 브랜드 허용 범위가 있고, 고객들은
expect
우리에게 무엇을
from us it's sometimes we kind of overthink
기대하죠, 가끔 우리는 너무 과하게 생각합니다
somehow that every customer wants the same thing
모든 고객이 모든 경쟁자에게서 같은 걸 원한다고
from all of the competitors and finding that
여기고요, 실제로 고객이 무엇을 원하는지
out right it's kind of a different take
찾아내는 건, 일종의 다른 관점입니다
on the peter
피터
deal thing which is you've got to avoid
틸(Thiel)의 말처럼, 경쟁을 피하려면
competition by really understanding what customers really want
고객이 진짜로 원하는 것을 정말로 이해해야 합니다
from you uh versus thinking everybody's a competitor
모두를 경쟁자로 생각하는 것과는 다르죠
david yeah so there are a lot of
데이비드, 네, 그래서 여기에는
heads of state
국가 정상들도 많이 와 있고
here obviously at davos as well as ceos
다보스에는 당연히, 그리고 포춘 500의 CEO들도
of fortune 500 companies and i think you
있습니다, 그리고 제가 알기로는
got asked a question
어젯밤 만찬에서 질문을
last night at the dinner about how they
받으셨죠, 그들이 어떻게
should think about ai and how to be
AI를 생각해야 하는지, 그리고 어떻게
successful and i recall
성공할 수 있는지에 대한 것이었고요, 저는
they used the word diffusion and i was
그들이 '디퓨전(확산)'이라는 단어를 쓴 걸 기억합니다, 그래서
wondering if you could expand on those remarks
그 말씀을 좀 더 풀어주실 수 있는지 궁금합니다
because that
그게
really resonated with some of the policy work
제가 해온 정책 작업과도 정말
i've been doing no absolutely in fact uh
공명했거든요, 네, 물론입니다, 사실
what you all have
여러분이
been doing to make sure in in this
이 맥락에서
context of the american tech stack um is
미국 기술 스택이
broadly used around the world
전 세계에서 널리 쓰이도록 하고
and is trusted around the world because i
전 세계에서 신뢰받도록 하는 일은, 왜냐하면 저는
think uh when i look back david to
돌아보면, 데이비드, 제게는
me um uh at the end of the
어, 결국에는
day
핵심이
uh you create the technology but really the
어, 기술을 만드는 건 있지만, 실제로
benefits come only by intense use in fact
혜택은 강도 높은 사용을 통해서만 나옵니다, 사실
one of my favorite
제가 가장 좋아하는 것 중 하나는
studies has always been this work that uh
항상 떠올리는 연구가 있는데, 어…
an economist i think or a dartman did
경제학자인지 '다트맨'이라는 분인지 확실하진 않습니다만,
uh his name is diego
이름이 디에고이고,
common where he studied uh basically what happened
코먼이라는 성을 가진 분인데, 기본적으로 어떤 일이 벌어졌는지 연구했습니다.
during the industrial revolution um how did countries
산업혁명 동안에 각 나라들이 어떻게
get ahead um and the simple sort of
앞서 나갔는지, 그리고 아주 단순한
take away from that was any country uh
핵심 결론은 어떤 나라든
that brought the latest
가장 최신의
technology into their uh country and then did
기술을 자국에 들여오고 나서
value add technology on top of it right
그 위에 부가가치를 더하는 기술을 얹었다면, 그렇다는 것이었습니다.
so it's like
그러니까 말하자면
don't reinvent the wheel bring the latest and
바퀴를 다시 발명하지 말고 최신 기술을 가져온 다음
then build on top of it that's to
그 위에 더 쌓아 올리라는 것이지요, 그것이
me uh what happens you
제게는, 어… 당신도
know when you have diffusion so especially with
아시겠지만, 확산이 있을 때 일어나는 일입니다, 특히
general purpose technology like ai it needs to
AI 같은 범용 기술은 반드시
spread
퍼져야
like right in our you know in our
합니다, 우리도 그렇습니다, 우리
own country in the united states we now
미국에서도 이제
need we have the tech the
기술은 있습니다, 문제는
question is is it being used in healthcare
의료에서 쓰이고 있는지
is it being used um in financial services
금융 서비스에서 쓰이고 있는지
is it being used
또 쓰이고 있는지
in every sector of the economy by large
경제의 모든 부문에서, 대기업이든
businesses small business public sector um so to
소기업이든 공공 부문이든, 그래서 저는
me under unless
결국
and until we see that diffusion and intense
그런 확산과 강도 높은
use uh we're not going to have the
사용을 보기 전까지는, 우리는
success um uh and so that's
성공을 거두지 못할 것입니다, 그리고 그래서
the phase we are in it's you know
지금 우리가 있는 단계가 바로 그것입니다, 그러니까
it's diffusing faster um and so some of
더 빠르게 확산되고 있고, 그래서 몇 가지는
the work policy work you
당신이 해온 노동 정책 관련 작업이요.
have done um and in general all you
그리고 전반적으로, 여기서 좋은 소식은 기술이
know the good news here is the technology
이미 있다는 것입니다, 그 기반은
is there the rails around
클라우드와 모바일을 둘러싼 레일이 깔려 있어서
cloud and mobile that were laid out make
이것이 퍼질 수 있게 해준다는 점입니다,
it possible for this thing to spread right
맞지요, 이 일이 퍼질 수 있게 말입니다.
it's not you know
그러니까, 아시다시피
impossible to get the tokens the question is
토큰을 얻는 것이 불가능한 일은 아닙니다, 문제는
what are the use cases how do and
어떤 활용 사례가 있느냐는 것입니다, 그리고
how do you manage the
그리고 어떻게
change in all of that um you know
그 모든 변화 관리를 하느냐는 것이지요, 아시다시피
like one of the questions at least in
예를 들어 다보스에서 나온 질문 중 하나는
davos is it's one thing for
서구와 선진국은 그렇다 치고,
the west and the developed nations what about
글로벌 사우스는 어떠냐는 것이었습니다, 어… 저는 글로벌 사우스가
the global south um i think global south
솔직히 말해 엄청난 기회를 갖고 있다고 봅니다, 제게는 그러니까
has a huge
예를 들어, 아시겠지만,
opportunity to quite frankly because to me like
글로벌 사우스 대부분 국가의 GDP의 40~50%가
let's say you know 40 50 of the
공공 부문이라고 해봅시다, 그러면 상상해 보십시오,
gdp of most global
이 기술이 어떻게
south countries is public sector so just imagine
정부가 납세자의 돈을 시민을 위한 서비스로 실제로 전환하는지에
this tech making a difference in how the
차이를 만들어낼 수 있다는 점을 말입니다.
governments
정부가
really parlay the taxpayer money into services for
그리고 효율이 개선된다면
citizens and there's if there's efficiency gains
그것만으로도 GDP 성장률이 몇 퍼센트포인트는
that's probably a couple of points of gdp
바로 늘 수 있을 것입니다, 그래서 저는 매우 낙관적입니다.
growth right there and so i'm very optimistic
그렇게 되면
that there's
견인력이 생길 것이고, 또
going to be a poll uh and that
우리는 미국으로서, 우리가 가진
we should as the united states given the
기술 스택을 바탕으로
technology stack we have
유럽에서, 아시아에서, 아시다시피
uh in europe in asia in you know
남미에서, 아프리카에서, 그리고 다른 모든 곳에서
in south america in africa and everywhere else
그것이 광범위하게
uh get it to be broadly
배포되도록 해야 합니다. 제가 자주 받는 질문 중 하나는
deployed one of the questions i get asked
AI 경쟁에 대해 어떻게
a lot about the ai race is how
이기고 있는지 어떻게 아느냐는 것입니다.
do you know if you're winning
또는 미국이
or how do you know if the united
글로벌 경쟁자들보다 앞서 있는지 어떻게 아느냐는 것이지요, 그리고
states is ahead of its global competitors and
제가 드리는 답은
the answer i give is
시장점유율입니다. 아시다시피 우리가
market share you know if we look around
5년 후에 전 세계를 둘러봤을 때
the world in five years and we see
미국 기업들이
that american companies
미국 기술이 예를 들어 80%의 시장점유율을 갖고 있다면
american technology has say 80 market share it
우리가 일을 잘한 것입니다. 우리가
means we did a good job if we
전 세계를
look around the world in
5년 후에 둘러봤을 때, 예를 들어 중국
five years and see that it's say chinese
칩과 중국 모델이 사용되고
chips and chinese models that are being used
전 세계
all over the
곳곳에서 쓰이고 있다면, 우리는 아마 진 것입니다. 그래서
world well means we probably lost so you
결국 사용량이야말로 그
know ultimately usage is the proof of the
푸딩은
pudding is in the
먹어봐야 아는 법입니다. 즉 이 경우에는
eating of it i mean the in this
성공하고 있다는 것을 아는 방법은
case the way that you know that you're
시장
succeeding is through market
점유율과 사용량을 통해서입니다. 저도, 저도
shares through usage i and i i would
그 점에는 동의합니다만, 데이비드, 당신은 심지어
agree with that but david since you even
마이크로소프트에서
worked at microsoft
몇 년 일하신 적도 있지요. 어… 그중 하나는
for a few years um you know one
제가 늘 확고하게 붙잡고 있는 것인데,
of the things that i'm very grounded on
항상 어… 빌
is always uh that bill
게이츠가 플랫폼에 대해 했던 말입니다. 그래서
gates line of a platform right so one
제가 늘 생각하는 것은
of the things that i always think about
시장점유율이기도 하지만
is it's market share but
생태계 효과이기도 하다는 점입니다. 즉,
it's also ecosystem effects right see what the
미국이 늘 해온 일은 단지
united states always has done is not just
…에 관한 것만이 아니라
about
우리의 시장점유율이나, 심지어 어… 미국 기업들의 매출만도 아닙니다.
our market share or even um the revenues
사실 제가
to u.s companies in fact one of
배운 것 중 하나는
the things i learned at
마이크로소프트에서, 제가 나라를 방문할 때마다
microsoft is whenever i did a country visit
가장 먼저 들여다보던 데이터가
the data i would first study is in
예를 들어 영국이나
let's say in the uk or in
스위스 같은 곳에서, 도대체
switzerland or what have you is what is
스위스에서 창출된 총 고용이 얼마인지였습니다, 어…
the total employment created in switzerland uh in
우리 채널에서 말입니다.
our channel
그게 예전에는 거의 1순위
that used to be like the number one
항목이었습니다, 우리 국가 보고서에서 말입니다. 그리고
thing uh in our country reports right and
총수, 그러니까
the total number like the
IT 종사자 수, 사무직 종사자 수,
number of it workers the number of office
채널 인력 수였습니다. 채널 파트너는 ISV들이지요, 그래서
workers channel so channel partners is isvs so
그
the number of
ISV가 몇 개인지였습니다, 어… 그래서 우리는
isvs uh who were there so we used
어떻게
to have a complete marker of how did
플랫폼 주변 생태계가
the ecosystem around the platform
나라별로 구축되는지를 보여주는 완전한 지표를 갖고 있었습니다. 그리고
get built one country at a time and
그것이 바로 미국이 늘
that is what the united states has always
해온 일이었습니다. 사실 미국의 기술
done in fact the u.s tech
스택은 중국에서조차 다른 사람들이 구축해 주었기 때문에 만들어졌습니다.
stack including in china got built because others
우리 기술 주위에 말입니다. 같은 일이
built around our text the same thing is
또
going to
일어날 것입니다. 그래서 저는 당신이 하는 작업이
happen so that's why i think the work
확산과 관련해, 정말로
you're doing around diffusion right is about really
늘리는,
increasing
파이의 크기와 플랫폼에 대한 신뢰를
the size of the pie the trust in
키워서, 진정한 경제적
the platform so that there is true economic
진정한 경제적 기회가 생기도록 하는 플랫폼이라는 점입니다.
opportunity quite frankly
솔직히 말씀드리면 그렇습니다.
well you're right and i remember actually you're
맞습니다, 그리고 사실 기억이 나는데요, 당신이
you brought back some memories from this is
이 얘기로 몇 가지 기억을 떠올리게 하셨는데, 이건
about a
대략
decade ago when my company yamra was acquired
약 10년 전 제 회사 야머(Yammer)가 인수됐을 때 이야기입니다.
by microsoft we were part of uh the
마이크로소프트에 의해요, 우리는 음
sharepoint group and
셰어포인트 그룹에 속해 있었습니다.
i remember that the um the product managers
제가 기억하기로는 그때 음 제품 매니저들이
there were very proud of the fact that
다음 사실을 매우 자랑스러워했습니다.
the revenue from the
그 매출이
sharepoint ecosystem meaning non-microsoft the um the
셰어포인트 생태계, 즉 마이크로소프트가 아닌, 음
consulting community the implementers who would
컨설팅 커뮤니티와 구현 파트너들이
go into companies implement sharepoint i think their
기업에 들어가 셰어포인트를 구축했는데, 그들의
revenue is something like seven times greater than
매출이 마이크로소프트 자체 소프트웨어 매출의 대략 7배 정도였던
microsoft's own software revenue and i think in
것으로 기억합니다, 그리고
aggregate and i think and i think bill
전체적으로도요, 그리고 빌이
had a line
이런 말을 한 적이 있습니다.
about you're not an ecosystem or a platform
당신이 생태계나 플랫폼이 되려면
until the revenue on top of your platform
당신 플랫폼 위에서 발생하는 매출이
is some you know
어떤, 그러니까
factor of your own revenue that's right and
자신의 매출의 몇 배가 되어야 한다는 거였죠, 맞습니다, 그리고
and i and i think that i think
그리고 저는
what's really important
정말 중요한 건
about this is when we talk about diffusion
이 점이라고 봅니다, 우리가 확산을 이야기할 때
and obviously want the united states to have
당연히 미국이
this leading
이 선도적
position it doesn't mean it's bad for the
지위를 갖는다는 것이
rest of the world because they're able to
세계 다른 지역에 나쁘다는 뜻은 아닙니다, 왜냐하면 그들도
build on top of
그 위에서
those platforms and create even more value 100
그 플랫폼을 기반으로 더 큰 가치를 만들 수 있기 때문이죠, 전적으로 동의합니다.
in fact that's sort of the most important
사실 그게 가장 중요한
point right
포인트입니다, 맞습니다.
so this is not that this is not
그래서 이건, 그러니까 이건
about american tech um and american revenues to
미국 기술이나, 음, 미국 기업의 매출을
the united states it's
미국으로 가져오는 문제가 아니라
actually creating opportunity using a new platform everywhere
새로운 플랫폼을 활용해 전 세계에서 기회를 만드는 일입니다.
and in fact you know you know like
그리고 사실, 아시다시피
i
저는
remember i worked on our database products uh
예전에 우리 데이터베이스 제품을, 음
in the 90s uh you know with sap
90년대에 SAP와 함께 작업했던 게 기억납니다.
in fact the combination
사실
of uh sql server and r3 were successful
SQL Server와 R/3의 조합은 성공적이었고
on both sides there's a lot talked about
양쪽 모두에 도움이 됐습니다, 인텔과 마이크로소프트 이야기는 많이 하지만
intel and microsoft
인텔과 마이크로소프트 말입니다만
but one of the other things that i
제가 성장하며 경험한 또 다른 것 중 하나는
grew up in which has sort of been
제 관점의 근간이 된 것이기도 한데
foundational in how i look at the
제가 세상을 보는 방식의
world is what we did with a european
기초가 된 건 우리가 한 유럽
software company that is still uh you know
소프트웨어 회사와 함께 했던 일입니다, 그 회사는 지금도, 음
a giant and so
거대 기업이죠, 그래서
that you know who knows what the next
다음
big ai app will be and where and
큰 AI 앱이 무엇일지, 어디서 나올지,
what will happen but uh i i sort
무슨 일이 벌어질지는 모르지만, 저는
of go in with the attitude that there
기본적으로
will be tech companies uh maybe even top
기술 기업들이 생길 것이고
five tech companies that
어쩌면 상위 5대 기술 기업들까지도
could emerge everywhere with even the american tech
미국 기술 스택을 활용해서도 전 세계 어디에서든 등장할 수 있다고 봅니다.
stack you have um done some amazing acquisitions
그런데 당신은, 음, 놀라운 인수들을 해오셨고
and
그리고
you're quite a deal maker on top of
기술자이면서도 상당한 딜 메이커이십니다.
being a technologist it's probably the least reported
그런 면이 아마 가장 덜 보도되는
aspect of your spectacular tenure and the massive
당신의 뛰어난 재임 기간과 큰 성장의 한 부분인데요, 하지만 당신은
growth you've had but you did a deal
오픈AI와 딜을 하셨습니다.
with open ai
오픈AI와 말입니다.
and probably one of the most savvy slash
그리고 아마 역사상 가장 영리하면서도
controversial deal makers of all time sam altman
논란이 많은 딜 메이커 중 한 명인 샘 올트먼과 말입니다.
that deal was
그 딜은
looked at as you you you're you're set
사람들이 당신이, 당신이
up to get a windfall in cash which
큰 현금 수익을 얻게 될 것으로 봤죠,
you don't need as microsoft
마이크로소프트로서는 필요하지도 않은데도 말입니다.
always nice i'm guess guessing if they ipo
그래도 있으면 좋기도 합니다. 제가 추측하건대 IPO를 한다면 말입니다.
but did you create potentially and this was
하지만 그 과정에서 잠재적으로, 그리고 이것이
the criticism of
비판이었던 부분인데,
it an ultimate competitor to microsoft and how
마이크로소프트의 궁극적 경쟁자를 만든 건가요, 그리고
do you think about that and how can
그걸 어떻게 생각하십니까, 또 어떻게
microsoft which
마이크로소프트가,
missed steve bomber's biggest regret missing the mobile
스티브 발머의 가장 큰 후회였던 모바일
revolution how can you not have a gemini
혁명을 놓친 전례가 있는데, 왜 자사
an xai a claude that is your own
제미나이, xAI, 클로드 같은 모델이 없을 수 있나요,
or in your mind do you have that
아니면 당신 생각에는 이미 그것을
because you have the source code of open
가지고 계신 건가요, 오픈
ai yeah i think that that's right so
AI의 소스 코드를 갖고 있기 때문에요. 네, 저는 그게 맞다고 봅니다, 그래서
when when people say uh where is your
사람들이, 음, '당신의
foundation model i mean
파운데이션 모델은 어디 있냐'고 말할 때,
at the end of the day we do
결국 우리는
have the ip but that said i think
IP를 갖고 있습니다, 다만 말씀하신 대로 저는
you bring up a couple different things
몇 가지 다른 쟁점을 제기하셨다고 봅니다.
right one is to us the most important
하나는, 우리에게 가장 중요한 것은
thing when i look at what is microsoft's
제가 오늘날 마이크로소프트의 전략을 볼 때
strategy today one is
첫째로
we want to build token factories right so
우리는 '토큰 팩토리'를 만들고자 합니다.
our biggest business today is azure business and
오늘날 우리의 가장 큰 사업은 Azure 사업이고
the azure business
Azure 사업의
the tam given what's going to happen is
TAM은 앞으로 일어날 일을 감안하면
is so huge that we now need to
너무 커서 이제 우리는
be fantastic uh at building
그것을 구축하는 데, 음, 탁월해야 합니다.
these token factories and um that means a
이런 토큰 팩토리를요, 그리고 이는
heterogeneous fleet of infrastructure and that
이질적인 인프라 구성을 의미합니다, 그리고
every hyperscaler is always done which is use
모든 하이퍼스케일러가 늘 해온 것처럼,
software to make maximum use of it and
소프트웨어로 이를 최대한 활용하고
for tco and
TCO와
utilization so that's one side of it then
활용률을 높이는 것이죠, 그게 한 축이고, 그다음은
there's the app server business right which is
앱 서버 비즈니스가 있습니다, 즉
everybody
모두가
we you talked about like if everyone's going
우리가 이야기했듯이, 모두가
to be building agents have infinite minds have
에이전트를 만들고, 무한한 사고를 갖고,
these rl
이런 RL
gems have evals what have you there's an
젬, 이밸 등등을 갖게 된다면,
entire just like every platform has had an
모든 플랫폼이 그랬듯
app server
전체적인 앱 서버
server this one has an app server that's
비즈니스가 필요합니다, 이 플랫폼에도 앱 서버가 있고, 그게
what we're doing with foundry and what have
우리가 Foundry 등으로 하고 있는 일입니다.
you right
맞습니다.
so there's an app server business in that
그래서 앱 서버 비즈니스가 있고, 그 안에서
app server one of the things that structurally
구조적으로 이제 분명해진 것 중 하나는
now is pretty
꽤
clear is anyone building any application or any
명확합니다, 어떤 애플리케이션을 만들든 어떤 회사든
company is going to use not one model
하나의 모델만 쓰는 게 아니라
but all the
모든 모델을
models right why would i not right which
사용하게 될 겁니다, 그렇죠, 왜 안 하겠습니까, 즉
is in fact i will orchestrate for any
사실 저는 어떤
given task even multiple
주어진 작업에 대해 여러
models right there's this one nice thing that
모델을 오케스트레이션할 겁니다, 그렇죠. 우리 헬스케어 조직에서 나온 좋은 사례가 하나 있는데
we came out in our healthcare practice called
‘디시전
the decision
오케스트레이터’라고
orchestrator what it proves is that by assigning
부르는 ‘Decision Orchestrator’입니다, 이게 보여주는 건 역할을 부여하면
roles right so investigator data analyst domain
즉 조사자, 데이터 분석가, 도메인
expert just giving even prompted roles to models
전문가가 모델에 역할을 프롬프트로 부여하기만 해도 됩니다.
and then orchestrating them gets better results than
그다음에 그것들을 오케스트레이션하면 더 좋은 결과가 납니다.
any one single frontier model am i right
어떤 단일 최전선 모델보다도요, 맞습니까?
to read into that then that you're bullish
그렇다면 그렇게 해석해서, 당신이 낙관적으로 보는 것은
on the open source
오픈 소스에 대한
models and think large language models will largely
모델들이고, 대규모 언어 모델은 대체로 범용화될 것이라고 보시며
be commoditized and that's not where the value
가치가 쌓이는 곳은 거기가 아니라고
will
말씀하시는 것입니까?
accrue in fact the way i think about
사실 저는 이렇게 생각합니다.
it is that just like what happened apple
마치 애플에서 벌어진 일과 비슷하다는 것입니다.
thinks that too by
참고로 애플도 그렇게 생각합니다.
the way what the way you think about
즉 데이터베이스 시장에서 일어난 일을 생각해보면 됩니다.
what happened in the database market right you
데이터베이스 시장에서 일어난 일을 보면, 저는 예전에
know i used to be
이렇게 말하곤 했습니다.
like everything is just a sql database until
모든 것은 결국 SQL 데이터베이스일 뿐이라고 말입니다.
it was not right there was i mean
그러다 어느 순간 그렇지 않게 됐습니다.
think about it there
생각해 보시면, 거기에는 다양한 종류가 있습니다.
dock databases there is no sql databases the
문서 데이터베이스도 있고 NoSQL 데이터베이스도 있습니다.
proliferation of database right who would have thought
데이터베이스가 폭발적으로 늘어났죠, 누가 예상했겠습니까?
that the database market would have such a
데이터베이스 시장이 그런
richness to it or that it could ever
풍부함을 갖게 될 줄을, 또는 과연
be open source that was
오픈 소스가 될 수 있을 줄을 말입니다.
that's my i mean talk about postgres or
그게 제 요지입니다, 예를 들어 Postgres를 보거나
what has happened even with mongo which is
Mongo에서도 벌어진 일을 보시면 됩니다.
open but there
오픈이긴 합니다.
are even companies that have backed it and
그것을 뒷받침해 온 기업들도 있습니다.
so so to me that's what's going to
그래서 제게는, 그런 일이 앞으로 일어날 것입니다.
happen and to me a model
그리고 제게 모델은 데이터베이스 시장과 같습니다.
is like the database market you know it's
물론 차이점도 있습니다.
got it's gone differences but i sort of
그렇지만 저는
somehow think that
어쨌든 이렇게 생각합니다.
it's not they're definitely going to be frontier
아니요, 분명히 최전선급 모델도 있을 것입니다.
models that are close source you know they're
클로즈드 소스 모델도 있을 것입니다.
going
또 있을 것입니다.
to be open source models that are going
오픈 소스 모델도 나올 것입니다.
to be uh uh frontier class in fact
그리고 그것들도 최전선급이 될 것입니다, 사실.
if anything i think in this
오히려 저는
next year what will be probably a big
내년에는 아마 큰
part of the discussion is what's the future
논의 주제 중 하나가 '미래에
of a firm a firm
기업이란 무엇인가'가 될 것 같고, 기업은
should be able to take the tacit knowledge
자신이 가진 암묵적 지식을 가져와야 합니다.
it has and embed it inside awaits in
그리고 그것을 자신들이 통제하는 모델의 가중치 안에 넣어야 합니다.
a model that they
즉, 자신들이 통제하는 모델 안에 말입니다.
control right so when somebody asked me how
그래서 누군가가 저에게
many models should be there i'll say as
모델이 몇 개나 있어야 하냐고 물으면 저는
many models as
세상에 있는 기업 수만큼
firms in the world right that's sort of
모델이 있어야 한다고 답하겠습니다.
the extreme way uh because because to me
다소 극단적으로 말하는 이유는
that's how i think
제게는 그게 바로
this this knowledge economy becomes an ai economy
지식 경제가 AI 경제로 바뀌는 방식이기 때문입니다.
are you secretly and you can say it
혹시 비밀리에 하고 계신 게 있습니까?
here since
All-In에 나온 김에 여기서는 말씀하셔도 됩니다.
we're on all in working on an llm
윈도우 데스크톱에서 동작하는 LLM을 준비하고 계십니까?
to exist on the windows desktop because that
왜냐하면 이미 그런 게
you are you have it like
있는 것처럼 보이기 때문입니다.
today there's a phi silica model which is
지금도 Phi Silica 모델이 있습니다.
completely resident using npus and of course using
NPU를 활용해 완전히 로컬에 상주하며
uh gpus in
물론 GPU도 사용합니다.
fact the largest installation um of high power
사실 고성능 설치 기반이 가장 큽니다.
in fact it's one of the fascinating the
그리고 흥미로운 점 중 하나는
workstation is
워크스테이션이
back i'm one of the most if you
다시 돌아왔다는 것입니다.
went to cus great it's so microsoft because
만약 CES에 가보면 정말 그렇습니다.
yeah you have a nice
정말 마이크로소프트답지 않습니까?
desktop business oh absolutely and so we and
데스크톱 비즈니스가 좋으니까요, 맞습니다.
in fact we think that that form factor
그래서 저희는 그 폼팩터가
especially i mean
특히 중요하다고 생각합니다.
i i always say this which is uh
저는 항상 이렇게 말합니다.
you know i started my career on a
저는 커리어를 커맨드라인에서 시작했습니다.
command line who knows i may just end
어쩌면 마지막도
it in a command line but you started
커맨드라인에서 끝낼지도 모릅니다.
at sun which was the original five ten
그런데 당신은 Sun에서 시작하셨습니다.
thousand dollar workstation do
그곳이 원래 5천~1만 달러짜리 워크스테이션의 원조였습니다.
you see a time where you'll be meeting
언젠가 고객들을 만나 그런 제품을 권하시게 되겠습니까?
with your customers here and advocating a ten
가격이 1만~2만 달러인 데스크톱 머신을 말합니다.
twenty thousand
그 안에
dollar desktop machine that has an llm and
LLM과 하드웨어가 들어간 데스크톱 제품입니다.
the hardware you can put a dgx card
DGX 카드를 꽂을 수도 있습니다.
and you can have
그러면
like just a fantastic machine and the models
정말 환상적인 머신을 가질 수 있고, 모델도 돌릴 수 있습니다.
i and by the way you know we
그리고 참고로, 저희는
are one architecture tweak away
아키텍처를 한 번만 손보면
from even having some kind of a distributed
어떤 형태로든 분산형
model architecture right even an moe architecture that
모델 아키텍처도 가능해집니다, MoE 아키텍처처럼 말입니다.
shows knows how to really distribute itself right
스스로를 정말 잘 분산시키는 법을 아는 방식입니다.
that's the type of breakthrough that can completely
그런 종류의 돌파구가 완전히
change uh what hybrid ai may look like
하이브리드 AI의 모습을 바꿔놓을 수 있습니다.
but we're absolutely committed and focused on making
하지만 저희는 PC를
the pc
PC를 말입니다.
a great place for local models uh and
로컬 모델을 위한 훌륭한 장소로 만드는 데 전적으로 전념하고 있습니다.
local models that then do even a lot
그리고 그 로컬 모델들이 많은
of the prompt processing and
프롬프트 처리를
call into the cloud right so there's a
하고, 그다음 클라우드를 호출합니다.
whole lot of work that can happen and
그래서 할 수 있는 일이 아주 많습니다.
that's sort of definitely
그리고 그것은 분명히
something that's in that way yeah i think
그 방향으로 가는 일입니다.
that the clog co-work has kind of
Copilot이 그런 힘을 어느 정도 보여줬습니다.
shown the power of tapping
로컬 파일 드라이브를 활용하는 힘 말입니다.
into the local file drive and be able
그리고 로컬 파일 드라이브를 실제로 활용할 수 있습니다.
to use that that that brings up another
그런데 그게 또 다른 지점을 떠올리게 합니다.
point you you got me
그 말씀을 들으니 생각난 것이 있습니다.
thinking about yammer and for people don't know
Yammer가 떠올랐습니다, 잘 모르는 분들을 위해 설명하겠습니다.
um you know yammer's claim to fame this
Yammer가 유명해진 이유는 다음과 같습니다.
is about 15
약 15년 전으로 돌아가 보겠습니다.
years ago was that it pioneered a lot
그때 Yammer는 많은 것을 개척했기 때문입니다.
of um well it used a lot of
즉, 다양한 소비자 성장 전략을 사용했습니다.
consumer growth tactics to attack
그 전략으로 기업 시장을 공격했습니다.
enterprise software i'm wondering as you think about
엔터프라이즈 소프트웨어를 공략했다는 점입니다.
enterprise adoption of ai how do you think
AI의 기업 도입이 앞으로 1년 동안 어떻게 확산될지 궁금합니다.
it's
그것이 말입니다.
going to spread over the next year it
어떻게 보십니까?
feels like we're at sort of a a
지금은 어딘가 결정적인 분기점에 있는 것 같습니다.
a critical point do you think it's
그렇다면 이것이
going to be top down is it going
톱다운으로 가게 될 것입니까?
to come from the ceo directing a team
CEO가 팀을 지휘해 추진하는 방식입니까?
giving them a strategic
전략적 전환 프로젝트를 말입니다.
transformation project or they're going to do an
아니면 RFP를 진행하게 될 것입니까?
rfp or do you think it's going to
아니면 바텀업으로 가게 될 것입니까?
spread bottom up
바텀업으로 말입니다.
in the enterprise through ai native employees who
기업 내에서는 AI 네이티브인 직원들을 통해 확산될 것입니까?
are adaptable who are using the tools in
유연하게 적응하는 직원들 말입니다.
their own
그들 자신의 삶에서입니다.
lives and they start to bring these things
자기 삶에서 쓰던 것들을 직장으로 가져오는 방식입니까?
to work and start accomplishing amazing things yeah
그리고 놀라운 일을 해내면서 확산되는 방식입니까?
no i
아니요, 저는
think you know like all things david i
데이비드, 모든 일이 그렇듯이
think it's both the top down bottom up
둘 다라고 생각합니다, 톱다운과 바텀업입니다.
right uh the the reason i
제가 그렇게 말하는 이유는
say that uh top down is if i
톱다운부터 보면, 제가
look at the roi uh of uh applying
AI 적용의 ROI를 보면
ai and customer service uh or in supply
고객 서비스나 공급망에서
chain or in hr self-service those are
또는 HR 셀프서비스에서의 적용은
the easy projects where uh it and cxos
쉬운 프로젝트에서는 IT 부서와 CXO들이
can make calls and
직접 전화를 돌려 추진할 수도 있습니다.
that's where you're seeing the first drop of
그런 곳에서 실질적인 AI 도입의
uh real ai adoption but the bottom up
첫 징후가 보이지만, 결국 바텀업이
is what ultimately
궁극적으로 일어나게 될 것입니다.
will happen right i mean even with the
PC도 결국은 그런 식이었습니다.
pcs in fact if you think back at
사실 돌이켜보면,
it the lawyers brought word in
변호사들이 워드를 들여왔고
and then finance bought excel in and then
그다음 재무팀이 엑셀을 도입했고, 그리고
email came and then it became standard issue
이메일이 들어오면서 표준 도구가 됐습니다.
that's what's
바로 그런 일이
happening right now so for example these agents
지금 일어나고 있습니다; 예를 들어 이런 에이전트들이요.
when i sort of talk about everybody's building
제가 모두가 에이전트를 만들고 있다고
agents
말할 때 말입니다.
they're figuring out a way to go create
사람들은 방법을 찾아
these things that are changing workflow and removing
워크플로를 바꾸고
drudgery
잡무를
in their work right that's sort of the
업무에서 없애는 도구를 만들고 있습니다; 이것이
beginning of what is a bottom-up transformation
바텀업 변혁의 시작입니다.
um you didn't
음, 그런데요,
i was in fact the thing that i'm
사실 제가
most excited about is this bottom-up change
가장 기대하는 것도 이 바텀업 변화입니다.
even at microsoft for
마이크로소프트에서도요.
example we manage something like 500 odd fiber
예를 들어 전 세계에 500명 남짓한 광섬유
operators around the world in in azure today
운영 인력을 오늘날 애저에서 관리하고 있습니다.
and
그리고
by the way i had not myself realized
저도 예전에는 몰랐는데,
it a lot of it you know it's
그중 상당 부분이, 아시다시피,
called devops but it's a it's a physical
데브옵스라고 부르지만, 사실 물리적인
asset things get cut and when you sort
자산입니다; 무언가가 끊기면, 데브옵스라고 할 때는
of say devops that means you literally are
정말로 물리적 사고가 난 것이고, 말 그대로
emailing people and
사람들에게 이메일을 보내
saying hey what happened to that fiber cut
“그 광섬유 절단은 어떻게 됐나요?”라고 묻고
how do we repair it so there's a
“어떻게 수리하나요?”라고 합니다; 그래서
lot of back and forth
오가며 주고받는 일이 많습니다.
so this network the person who runs our
그래서 우리 글로벌 네트워크를 운영하는 사람은
global network basically has built to your point
말씀하신 대로
about
이른바
these personas they're just digital employees essentially that
페르소나들, 즉 본질적으로 디지털 직원들을
are doing all of that devops
만들어 그 모든 데브옵스를 처리하게 했습니다.
and so that's and those are completely bottoms
그리고 이런 것들은 완전히 바텀업에서
up uh where you see the tools it's
나오는 것이고, 도구를 보면
kind of like hey i
마치 “저는
have the new way to build agents it's
에이전트를 만드는 새로운 방법이 있고,
there i'm going to use it to create
여기 있으니 이를 써서
levels of automation
자동화 수준을
that remove drudgery improve efficiency improve quality and
올려 잡무를 없애고 효율과 품질을 높이겠다”는 느낌입니다.
that ultimately is a skilling thing
결국 이것은 역량 개발의 문제입니다.
which is sort of the big issue which
이게 큰 이슈인데요,
is uh and skilling is not mystical it's
역량 개발은 신비로운 게 아니라,
just by doing right
그냥 해보면서 되는 것입니다.
so it's not like i go to a
그러니 꼭
class per se it's like the diffusion of
수업을 듣는 게 아니라, 도구가 확산되고
the tools uh and using the tools and
그 도구를 쓰는 과정에서
that i think is what's really going to
그런 일이 실제로 일어날 것입니다.
be happening and we're in a very interesting
그리고 우리는 매우 흥미로운
moment empowering an
순간에 있습니다; 기존 직원을
existing employee with these tools is so much
이 도구들로 강화하는 것이 훨씬
easier than hiring and mentoring and bringing up
다음 세대를 채용하고 멘토링해 키우는 것보다
the next generation so it feels like we're
쉽습니다; 그래서 우리는
in a little bit of an indigestion moment
약간 소화불량 같은 순간을 겪는 느낌입니다.
at microsoft do you think who's going to
마이크로소프트에서 30~40년 뒤에는
have my job in 30 or 40 years
누가 제 일을 하게 될까요,
if the company stays the same
회사가 같은
size because given your technology first approach there's
규모로 남는다면요; 기술 우선 접근을 보면
really no reason to ever add another microsoft
마이크로소프트 직원을 한 명 더 늘릴
employee at the pace this is going and
이유가 전혀 없고, 이 속도라면
you haven't for four years so how you
실제로 4년 동안 늘리지도 않았습니다; 그래서
may have swapped some
어쩌면 사람을
in and out and changed the texture of
들였다 뺐다 하며 구성을 바꿨을 수도 있는데요,
it so how do you think about maybe
다음 세대에 대해서는 어떻게 생각하시나요, 그리고
this next generation what
어떤
advice would you have for these college graduates
조언을 이런 대학 졸업자들에게
who maybe don't have an offer for microsoft
해주시겠습니까, 마이크로소프트에서 오퍼를 못 받은
right
사람들도 있잖아요.
now and you used to spend a lot
그리고 예전에는 그 그룹을 만드는 데 많은 시간을
of time on that building that group but
쓰셨지만,
maybe you don't have that
지금은 그럴
luxury now do you think about it ever
여유가 없을 수도 있는데, 이런 걸 생각해 보시나요?
i mean it's a great question i you
정말 좋은 질문입니다. 저는
know there's a little bit of a
아시다시피 약간의
debate what happens to early in korea and
논쟁이 있습니다; 초기 커리어가 어떻게 될지, 그리고
how is college recruiting i still am a
대학 채용이 어떨지요. 저는 여전히
big believer in
대학 채용을
college recruiting because at the end of the
굳게 믿습니다, 왜냐하면 결국
day um this is going to change the
이것이
curve by which anyone
누구든
can pick up proficiency in a code base
코드베이스에서 숙련도를 쌓는
let's just it takes sort of just regular
속도 곡선을 바꿔놓을 것이기 때문입니다.
cs hiring uh what has
그냥 일반적인 CS 채용이라고 해봅시다; 달라진 점은
changed is perhaps for someone who comes in
아마도 새로 팀에 합류한 사람이
new into a team and to be able
더 빨리
to ramp up thanks to
적응할 수 있다는 점입니다, 즉
all of uh the markdowns the skills uh
모든 마크다운과 스킬들,
the fact that i can go ask the
그리고 에이전트에게 물어볼 수 있다는
agent let me think about it
사실을 생각해 보면,
right it's like having an unbelievable mentor who's
믿기 어려울 정도로 훌륭한 멘토가
getting you onboarded onto a code base faster
코드베이스 온보딩을 더 빠르게 해주는 것과 같습니다.
so in
그래서
some sense the productivity curve uh of a
어떤 의미에서는 대학 신입의 생산성 곡선이
college hire is going to be much steeper
이전보다 훨씬 더 가파를
than it ever before
것입니다.
so i think there might be a difference
따라서 차이가 생길 것이라고 생각합니다.
in fact one of the things we're experimenting
사실 우리가 실험하고 있는 것 중 하나는
with is a different
다른
type of apprenticeship right which is you take
형태의 견습 제도인데요; 즉
somebody who's an ic senior dev have like
IC 시니어 개발자 한 명을 두고
a cohort
코호트,
of college uh hires working with them because
즉 대학 신입들이 그와 함께 일하게 하는 것입니다, 왜냐하면
it's a new way of working it's like
이것은 새로운 방식의 일이기 때문입니다; 마치
i remember like all
제가 기억하기로
you know everybody who joined microsoft would say
마이크로소프트에 들어온 사람들은 다
go how did uh you know whatever um
“커틀러가 어떻게 했는지” 같은 걸 이야기하곤 했죠.
cutler implement
커틀러가
malloc or what have you right he would
malloc 같은 것을 어떻게 구현했는지 물었고,
go try to read uh his code to
그의 코드를 읽어보려 했습니다,
understand uh what great
훌륭한
craftsmanship looks like nowadays i think that great
장인정신이 어떤 것인지 이해하기 위해서요. 요즘 저는
craftsmanship uh comes by looking at even how
그런 장인정신은, 심지어
the 10x 100x engineers use ai to build
10배, 100배 엔지니어들이 AI를 활용해
great quality products uh and that is what
고품질 제품을 만드는 방식까지 보면서 생긴다고 생각합니다.
these new college
그리고
guys will learn and learn faster and so
새로운 대학 신입들은 그것을 배우고 더 빨리 배울 것이며,
that's a beneficial thing for a company like
그것은 우리 같은 회사에 유익합니다.
us because at
왜냐하면
the end of the day you know until
결국 우리는,
we saw longevity or something we need people
장기적인 지속성이 확인되기 전까지는 사람들이
to come into the workforce
노동시장에 들어와
be successful at microsoft so we are very
마이크로소프트에서 성공할 수 있어야 합니다; 그래서 우리는 매우
committed but we are also making sure that
헌신하고 있지만, 동시에
the scopes of the
직무의 범위가
jobs make sense for what the aspirations of
사람들의 열망에 비춰 합리적이도록
people are going to be both who are
현재
currently in the workforce
노동시장에 있는 사람들과
and people who are entering the workforce okay
새로 노동시장에 들어오는 사람들 모두에게 말입니다. 알겠습니다.
on that note satya nadella thank you so
그럼 이쯤에서, 사티아 나델라 CEO님, 정말
much
감사합니다.